 Стеммер Портера — алгоритм стемминга (нахождения основы слова для заданного исходного слова), опубликованный Мартином Портером. Алгоритм не использует баз основ слов, а работает, последовательно применяя ряд правил отсечения окончаний и суффиксов.

Сначала введем некоторые определения:

    Гласные буквы — а, е, и, о, у, ы, э, ю, я. Буква ё считается равнозначной букве е.
    RV — область слова после первой гласной. Она может быть пустой, если гласные в слове отсутствуют.
    R1 — область слова после первого сочетания “гласная-согласная”.
    R2 — область R1 после первого сочетания “гласная-согласная”.

Пример

В слове противоестественном:

    RV = тивоестественном.
    R1 = ивоестественном.
    R2 = оестественном.

Теперь определим несколько классов окончаний слова. Я оставлю их оригинальные названия из исходного описания алгоритма.
PERFECTIVE GERUND

    Группа 1: в, вши, вшись.
    Группа 2: ив, ивши, ившись, ыв, ывши, ывшись.

Окончаниям из группы 1 должна предшествовать буква а или я.
ADJECTIVE прилагательное

ее, ие, ые, ое, ими, ыми, ей, ий, ый, ой, ем, им, ым, ом, его, ого, ему, ому, их, ых, ую, юю, ая, яя, ою, ею.
PARTICIPLE причастие

    Группа 1: ем, нн, вш, ющ, щ.
    Группа 2: ивш, ывш, ующ.

Окончаниям из группы 1 должна предшествовать буква а или я.
REFLEXIVE   возвратное местоимение

ся, сь.
VERB глагол

    Группа 1: ла, на, ете, йте, ли, й, л, ем, н, ло, но, ет, ют, ны, ть, ешь, нно.
    Группа 2: ила, ыла, ена, ейте, уйте, ите, или, ыли, ей, уй, ил, ыл, им, ым, ен, ило, ыло, ено, ят, ует, уют, ит, ыт, ены, ить, ыть, ишь, ую, ю.

Окончаниям из группы 1 должна предшествовать буква а или я.
NOUN сущ

а, ев, ов, ие, ье, е, иями, ями, ами, еи, ии, и, ией, ей, ой, ий, й, иям, ям, ием, ем, ам, ом, о, у, ах, иях, ях, ы, ь, ию, ью, ю, ия, ья, я.
SUPERLATIVE    превосходная степень 

ейш, ейше.
DERIVATIONAL 

ост, ость.
ADJECTIVAL

ADJECTIVAL определяется как ADJECTIVE или PARTICIPLE + ADJECTIVE. Например: бегавшая = бега + вш + ая.

При поиске окончания из всех возможных выбирается наиболее длинное. Например, в слове величие выбираем окончание ие, а не е.

Все проверки производятся над областью RV. Так, при проверке на PERFECTIVE GERUND предшествующие буквы а и я также должны быть внутри RV. Буквы перед RV не участвуют в проверках вообще.
Шаг 1

Найти окончание PERFECTIVE GERUND. Если оно существует — удалить его и завершить этот шаг.

Иначе, удаляем окончание REFLEXIVE (если оно существует). Затем в следующем порядке пробуем удалить окончания: ADJECTIVAL, VERB, NOUN. Как только одно из них найдено — шаг завершается.
Шаг 2

Если слово оканчивается на и — удаляем и.
Шаг 3

Если в R2 найдется окончание DERIVATIONAL — удаляем его.
Шаг 4

Возможен один из трех вариантов:

    Если слово оканчивается на нн — удаляем последнюю букву.
    Если слово оканчивается на SUPERLATIVE — удаляем его и снова удаляем последнюю букву, если слово оканчивается на нн.
    Если слово оканчивается на ь — удаляем его.
